[Musik]
sie hat viele namen reichensteuer
millionärssteuer neidsteuer oder einfach
vermögenssteuer so heißt sie nämlich
richtig
gemeint ist eine besteuerung besonders
großer vermögen das betrifft
privatpersonen und damit in bestimmten
fällen auch familiengeführte unternehmen
schon in der antike gab es die idee
einer vermögenssteuer in ihrer heutigen
form ist sie seit 1952 in kraft und
eigentlich sogar im grundgesetz
verankert seit 1997 wird sie jedoch
nicht mehr erhoben was ist passiert
das bundesverfassungsgericht bemängelte
dass die besteuerung von immobilien
besitz geringer ist als die von
geldvermögen die damalige regierung
hätte dieses ungleichgewicht mit einem
neuen gesetz ausgleichen kann um eine
entsprechende besteuerung von
eigenheimen zu vermeiden setzte man die
erhebung der vermögenssteuer bis auf
weiteres aus doch was sollte denn
eigentlich genau besteuert werden die
vermögenssteuer zählt zu den so
genannten substanz steuern das bedeutet
sie bezieht sich auf etwas das man
besitzt zum beispiel häuser oder eben
viel geld das unterscheidet diese steuer
von den verschiedenen ertragssteuern wie
zum beispiel der einkommensteuer die wir
auf unser gehalt zahlen
die höhe der besteuerung hängt von der
bewertung des vermögens ab
dazu wie das in zukunft im detail
aussehen könnte gibt es verschiedene
ideen denn die reaktivierung der
vermögenssteuer wird seit einiger zeit
wieder heiß diskutiert
ein argument dafür ist dass damit die
löcher in der staatskasse gestopft
werden könnten aber vor allem im kampf
gegen die ungleichverteilung von
vermögen könnte die vermögenssteuer laut
ihrer befürworter hilfreich sein und
genau dafür wurde sie ja auch geschaffen
gegner hingegen kritisieren dass reiche
einfach abwandern und ihr vermögen in
steueroasen parken würden damit
entgingen dem staat wichtige einnahmen
so passiert in den 1980 er jahren in
frankreich auch der familiengeführte
deutsche mittelstand wäre laut der
kritiker überdurchschnittlich stark von
einer vermögenssteuer betroffen das
würde in der folge viele arbeitsplätze
in gefahr bringen für beide seiten gibt
es also argumente ob und wie eine
vermögenssteuer in der zukunft
funktionieren könnte muss sich also erst
noch zeigen
[Musik]